---
title: 2020 年都干了啥
categories: 'Misc'
date: 2020-12-31 23:59:59
tags:
	- 杂言
---

2020 年感觉自己啥也没干。

<!-- more -->

很长时间以来对某一年都没啥太大的希望，但是今年不拿个牌，不把 Lutece 1.0 开个头就感觉这一年过不去了一样……说实话对今年真的没别的要求，就把这两样给搞定了真的就是谢天谢地天不亡我了。

期末考试不好也不坏，吐槽了很长一段时间我们学校老师。以前对当个废物其实挺排斥的，能好好干还是得好好干，至少要对得起自己，结果这波综合课设彻底把我三观反了，开始觉得当个废物其实没啥，反而是种解脱，做得挺好的东西真的被问到那么多不过脑子的问题，然后随便打个分，虽然满绩了，但是有啥用呢？

结果 1 月回去就是新冠肺炎，12 号回的家，只把我用来干开发的一台备用的笔记本带回去了（二手买的，带回去升级 CPU，实际上去年 CPU 就买了但是等我开学了才到家里……），问了一下学科三的事，13 号就出幺蛾子感觉不对劲，然后就爆发了，学校回不去，车学不了，门出不去，每天就在家写寒假集训，写烦了出题，出题不会了看番，看番看累了睡觉。闲的没事的时候看 Lutece 源码（当然也看不太懂，但是 Osiris 是把我杀了），我妈让我给她们单位同事讲 C，主要是嵌入式的，我也不太明白，但是 C 还是会的。但是来了个 51 单片机工程代码写了 3000 多行，我真的就自闭了，看了一段时间大概讲了讲。

同时也给我弟讲了讲 Python，然后又讲了 HTML，然后又是 C，然后是 Windows 操作系统基础，几乎穷尽毕生绝学了……

又是哪年，什么时候，怎么知道的这些东西的呢……

说起来，说喜欢也是，说不喜欢也是，现在就变成了自己的专业……

补番，补到 GOSICK 这个神番，从推理和作画上不逊于冰菓的表现，内容也十分充实，情节上不拖不赶，最后给了 HE 感谢作者（悲剧结局看起来很好给），ED 戳中了，OP 感觉还差那么一点点……

啊，所谓神仙爱情，可能就像这样吧……

（啊久维一生推啊啊啊啊啊锁了锁了啊啊啊啊啊）

（学了这么多年语文，最后只会这几句了）

~~反观大王不高兴那个垃圾 OP ED 真的辣耳朵……歌词写的什么鬼……~~

没和飙车队和 dayu 吃饭，有点空虚……

给室友抢初音演唱会的票，码上去六个邮箱，最后靠着最后 Outlook 注册的邮箱抢到两张（用先辈填的信息，主办好这口我是没想到的）。也不知道日本那边疫情怎么样……

上网课，我是精傅人，果断一把梭，抛弃原来的老师直接开搞。其他老师看起来选的都挺硬核的。最后极限一换四，避免分配了倒是……

学机器学习，啊数学好难……

（害，年级轻轻的搞什么不好搞这玩意……）

然后就是欢乐上网课，真实的刺激，感觉光摸鱼了啥也没学到，成天在聊天区吹水。

翻译了一些 JOISC 2020 的题，修了交互，然后眼睁睁看着众多小学生入驻 LOJ，我人都傻了。

对于网络低龄化，竞赛低龄化的现状，任何人都是无法逆转的，毕竟信息化是大势所趋。但是对于小孩子，我们既不能把他们当做一个成年人，要求他们有着成年人的逻辑能力和心智，也不能放任不管扰乱秩序。在这儿，管理员的角色就变得复杂了起来，对于成年人，他要管理，但是对于儿童，他又要引导。

我也不知道我小时候是怎么样上的网，因为毕竟零几年上网的老网民，当时的网络还是挺和谐的，自己说话也很客气，对方说话也很客气，大家都很高兴，也不知道什么时候就变成现在这样了，感觉哪儿都不好，见人就怼，很奇怪真的。

我也不知道是不是现在的网络环境导致这样的行为增多，或者是他身边人都很浮躁，亦或是他自己就很浮躁。但是可以肯定的是，如果再继续发展下去，将会严重影响竞赛的学术本质，当炫耀自己，低质量讨论等成为主流的时候，这个竞赛也就和科创竞赛无异了。

入坑 PCR，作为佛系非酋自然没报啥期望，推 PCR 的时候还在出暑假前集训的数据结构题，这边跑暴力对拍那边推图，这边暴力完事了那边图也推完了，大有做机器学习二面题的既视感。2016 第一次玩手游，玩的山海战记（也不知道有没有人听说过），四年过去了，感觉手游套路都被摸透了，但是我还是不会，这就很伤……

傅老师讲课真的挺好的，感觉在学院听到的最新潮的课就是计网了。讲到的知识都能贴近现在发展，学到很多。

搞暑假前集训，我出了一部分数据结构的题，同时负责数学与几何专题。因为数学与几何专题它可以大力摸鱼，所以不亏（甚至感觉赚了）。数据结构的题主要是凤爷安排的，起初我也没想到会搞这么多，但是教练说覆盖面广，那就广了，程大爷搞了一堆神仙题我全都做到自闭，结果发现只有熊爷爷验了我的题（指后面比较难的）……

弋大爷负责数论部分，我负责几何部分，剩下就是廖爷糖哥和冯哥了，包括数据结构，我出的题很大一部分都是从我给 dayu 但是没卖出的省选题摘出来的，这就很爽，甚至数据都不用出，然后就看着原来出的数据各种出锅，结果还是重出。然后还有从 LOJ 上不要的题摘出来改的，从自己写的 checker 改的……

但是出题的时候就看神仙出题人卡并查集按秩合并，卡一些无关紧要的东西，这就十分难受……

然后又审核报名信息，发现根本没人听我说话，这就十分难受……

说是说我小透明属性拉满，但是也没必要提醒了之后一个字也不听，然后反过来问为什么吧？

学期前一半好像海星，后一半全是实验课，各种实验报告扑面而来，写完这个写那个，写完那个写这个，整个人都写不好了，尤其软件测试报告，把报告拿出来让初学的人做都能做出来，写了两万多字，真的佛了。最后大二下写的报告总字数十万多，我寻思我是在写小说？

在报告的夹缝里去学科三，过了，但是过了科三又不知道啥时候考科四，只能说明年考了……

与此同时被拉走出多校，放上去两个题，一个是出数据结构专题的时候想到的，原来背景是《我，不是说了能力要平均值么！》，但是出题的时候三教出 demo 2 了，大喜，于是把背景改了。另一个是给 dayu 的省选模拟里的一道题，但是原题数据锅了，并且也不是那么强，dayu 也没卖出去，所以就出到多校了，原本是留给数学与几何专题的，但是就这样换题了，专题出的是求平面上的点构成三角形的面积和。但是为了卡 WA，没注意凸包大小，放过了凸包上暴力，十分尴尬。

暑假疫情好转，被拉回成都集训，然后就是被捶，又是被捶得昏天黑地体无完肤，比如一小时过四题然后全员挂机，每天也就是中游水平，上下晃悠，很难受，蓝桥杯也不想打，天梯赛没消息，保研快保不了了，期末考试也不想复习，每天看着招生宣传瞎扯淡，看着清水河畔每天喷沙河黑子，说沙河比清水河强，真的很难受……

期末考试，分不高也不低，但是均分确实被拉下去了。

吸取了综设一的教训，综设二根本没走心做，xjb 写报告，xjb 做项目，然后 xjb 答辩，最后答辩老师也 xjb 给个平均分，就完事了。

真香了蓝桥杯，闲得没事去打了凝聚的招新赛，结果好像都还行，蓝桥杯打了三个小时大暴搜，最后还是输了拿了国二，凝聚招新赛感觉打的还行吧，面试被杰哥捶爆，没进。

然后就是连着拿了俩 2.5，CCPC 银牌，4C 天梯赛二等奖，年轻人的三个 2.5。

然后校赛拿了年轻人的第一个 XCPC 一等奖。

又被拉去当技术组，又被 CCF 灌了一肚子气~~，啥 b CCF 看了钱跟看了亲妈似的，赶紧跑路吧~~。

整个大三上过的就挺离谱的，知道自己是个普通人，没啥能耐，但也是成天为了各种事情操心，又何苦呢？我从来不认为我是一个上进的人，或者说我可能是个节能主义者，但是在很多事情上又看不下去。整个大三上就这样在上课的内卷和方向群的焦虑的夹缝中过了下去。

说实话，五年竞赛我真的喜欢它吗？就现在来说，对于我这种没啥脑子的选手，想题是令人崩溃的，过了题也已经没有当初的那种高兴的感觉了。

当初的那种高兴，又是什么感觉呢……

挺遗憾的，我忘了，对不起。

看着新人的加入和队里的同学，可能他们更会知道这份喜悦吧，虽然成绩不是那么好，可能有些焦虑，但是他们想出一道题，并通过了的喜悦一定是真实的喜悦吧。

看队里每天训练，之前确实想不明白，是什么能让人在近乎没有正反馈的比赛里面坚持下去的。但是从想不明白那一刻开始我觉得我就应该退出了，希望已经不在我这儿了。

通过鸡哥去投了字节，原来投的是基础架构，基础架构不要我就把我简历扔到后端去了，然后每次面试面试官都精准地无视了我数据库啥也不会的事实，对着我就是一顿问数据库，本着面试官不尴尬我也不尴尬的原则，对着面试官就是一通胡编乱造和疯狂吹水，估计面试官快气晕了，但是还是通过了三轮面试。

但是后端是抖音的，我不看抖音，对这个方向一点了解也没有。

啊，别说了解了，连一点概念都没有。能被发 offer 其实挺怪的。

同时也投了腾讯，但是投的时候只写了应聘职位，连意向的 BG 和部门也没写，感觉犯了毕生的大错。

投的职位是游戏客户端开发，想去搞游戏服务器后端来着，毕竟需求也没写要会引擎啥的。

腾讯把我扔到了 TEG 后台开发，做分布式存储的组，然后算法面了我一个半小时，第一题还是挺简单的，但是让我出数据把我写错符号的那版程序叉了，构造了很长时间数据，然后愣是没整明白第二题啥意思，结果结束后才发现是题意没理解清楚（样例也不能代表数据都有这个性质啊……），第三题最大子矩阵和，跟面试官口胡悬线法，面试官没听懂，让我写我也不会，然后被挂了。

估计是我自我介绍的时候莫名其妙地问我 OJ 开发的事情（我没把 OJ 写到项目经历里啊……），但是我答得还行，于是被转到运营开发，一面十分钟就结束了，没问算法挺简单的，但是等到第二次打电话面试的时候我早就接了字节的 offer 了……可谓真·火星公司……

没投上 IEG 挺遗憾的，挺想去做点不一样的事情来着……

顺便也投了网易，结果到我 offer 都接了那边连一面电话都没打给我，过了很久很久才发了感谢信把我简历拒了。

网易投的是游戏服务器端开发。

追了成神之日，除了音乐和原画一如既往的高水准以外其他地方都挺失水准的。作为半个键子来说挺难受的。

~~啊，不带脑子看观看体验就上去了。~~

所以要是问我这一年过的开不开心，开心的事情和不开心的事情揉在一起，已经麻木了。或许进了大学以来就变得麻木了，没什么喜欢的也没什么不喜欢的，没什么想要的也没什么不想要的（钱），在有课上的最后一年再看，自己已经全麻了。

在全麻的状态下最后打了一次南京站，金了，也给我这五年画上了一个句号。可能人一生都走在路上，又到了说再见的时间吧。五年以来很高兴，谢谢大家。

然后呢？这个博客或许不会再写关于算法竞赛的东西了，或许会转向工程，开发笔记，实习日记等等的东西。希望不会再有 ContestSonic 了……

所有事物都在变化，但是我想，相对不变的应该还在那里。比如对真理的追求和谦逊的态度。形式是变的，但是本质应该还在那里。

学长说，工作是学习的坟墓，说实话看看自己，我觉得我也快了。

五年过去，怎么说呢。

心虽然挺累挺累的，但是还不赖吧。就跟今年一样。

两次退役，怎么说呢。

真的跟打了两次南京站的心情一模一样。

今年很摸，十分抱歉，明年补上。

以上。
