---
title: 'AFTER STORY, HeRaNO@UESTC, and more'
date: 2018-11-11 00:00:00
categories: "杂言"
tags:
	- 杂言
description: The AFTER STORY of HeRaNO's blog...
---

为什么要搞这么个博客呢？

在亲手关了我在 CSDN 上的博客后（在[这里](https://blog.csdn.net/herano)），我开了知乎专栏。发现这玩意当不了真正意义上的博客用之后，就想着自己搭一个博客。老年选手闲着没事（啥？微积分？线代？好吃吗？），于是捡起了博客。
首先也是监督自己好好学习吧，别闲的没事就去刷知乎，然后也是记录一下日（wu）常（bing）生（shen）活（yin）。
其次，是看到了 CSDN 上博客的访问量，又看到了我写的挺多破万的博客……如果就这么弃疗了，感觉上也挺对不住别人的。自己给自己加戏容易把自己加死，我知道，但是我还是做了……

关那个博客也是有很多原因的，首先是因为已经退役了，而且退得很惨，当时也有种自暴自弃的心理吧，其次 CSDN 做得越来越辣鸡也是一层原因，设密码十分难受，版式十分难受，自定义十分难受，那个博客园的博客也没做起来，会尽量把个人认为比较重要的题解和学习笔记从 CSDN 搬过来的。

那么 AFTER STORY, HeRaNO@UESTC 又是什么呢？

怎么说呢……
感觉高中这三年过得十分……十分坎坷吧……几乎所有能拿到的奖一个也没拿到，从开学艺术节的大合唱比赛到班团会比赛到篮球赛，没有奖也没有名次。跳大绳拿了个特等奖，应该最高的奖就是这个了吧，篮球赛没赢过，感觉解锁了新成就，那种没奖杯的成就。虽说过得快不快乐与奖项一点关系没有，但是每个活动都如同竞赛一样，感觉都能再做得好一点，还能再多得几分……

人不靠活动获得满足感，上课总可以了吧……但是晓峰走了，英语老师换了不知道多少遍，虽然所有老师的课都上得很好，真的，如果没有这些老师，我可能连大学都考不上。但是事情无论怎么发展总是有着各种各样的坎，走到哪里都不是那么顺利，每一步都有奇奇怪怪的事情发生。最后高考也发挥失常，理综没守住又 40 分钟答化学生物，结果当然是跪了，有好几个空再想想绝对会对的，英语完型是史上错的最多的一次，作文还分低，语文不用说了，比中考成绩还低，于是成功打到和入学考试一样的排名。如果按正常发挥或许能进一个比较好的 CS，但是按这个分绝对进不去了。

当时出分的那天，整个人都是恍惚的，但是外表极为平静，以至于我妈认为我一点也不关心，但是当时已经做好充分的复读准备了。报考学校也没那么在意，我随便问了几所，都是需要很高的分数。去华中科大考自招也报废了，估计是因为我前期回答给定问题没回答好（不过我报的是网络安全为什么要问我工业 4.0 啊……），后期自由问答感觉很稳，但是还是挂了，从此对网络安全有了极大的心理阴影，谁再劝我去搞网安请不要逼我说难听的话。

真的，如果能得到那个降分，我就稳华科了……

不过，又有什么用呢？

然后就是被招生办各种忽悠，哈工大忽悠说我这个分悬得要命，北邮说我这个分比较稳妥，西北工大表示稳了。电子科大？电子科大什么玩意我自招条件全过都没去这儿……

还有辣鸡中山招生办你们能不能把分数搞清楚了再去宣传？全省前三千和全省前三百根本不是一个级别的好不好？害我白高兴二十分钟。

按照高中过得那样，肯定光速打脸，凭借黑龙江省倒数第一的身份到了这里……

GTMD 北邮，光速涨分数线。

GTMD 哈工大，光速降分数线。

西北工大，家人拦着不让去，不好意思没缘分。

行吧，信息产业是方向，分数水涨船高……我菜我弱我辣鸡。

来了……就这样了……

CLANNAD 的 AFTER STORY 到最后虐得不行，希望能把它反过来吧……

或许当初就不应该走配额，直接统招九中，累死考到哪个大学，也不知道自己将来会做什么。

或许当初就不应该自己去抽班主任，虽然自己菜和班主任没有一点关系。
或许当初就不应该去信息竞赛，等一天，再过一天就能去学化学了，兴许还能有点成绩。

或许当初就不应该选理科，如果选文科可能就在某个大学的什么语言系，或者考古系等大家了，说实话我翻译题目或者学历史的时候比学理科要认真一些。

……

行了，苦水倒完了，该出发了。

就从这里，起笔之后的故事吧。

希望大家能喜欢。

以上。
