---
title: 看（玩）过的 ACGN 作品（2022 年及之前）
date: 2022-07-10 14:07:39
categories: 'Misc'
tags:
	- 杂言
description: ' '
---

本文不含任何安利成分。记录之以表纪念。

评级仅表个人观点，类别如下：

- A+：真的很好，推荐看；
- A：挺好的，值得去看；
- B：可以消磨时间；
- C：纯浪费时间。

个人倒是口味不挑，只要有点意思的都会放 A 类里，因此可能 AB 两个类别判断和他人不太一样。但是对于 A+ 来说，个人是真的不太愿意去给别人安利什么，如果一个作品真的被评到 A+，那是真的觉得很值得看了，并且之前接没接触过 ACGN 的都可以看的那种。因此 A 和 A+ 的 gap 也会很大，很多名作都有可能被评为 A 而不是 A+。

下面按时间顺序排序，如果动画有多季，按第一季放送时间为准，文字或绘画作品按第一卷出版时间为准。但是还是看的番剧多，所以没有特殊注明作品类型均为番剧。

## 2004 年

### 1 月

#### planetarian 〜ちいさなほしのゆめ〜 / 星之梦

这是一部 Key 社的视觉小说，整体游戏时间不长，但还是 Key 社黄金时期的作品，内容深度也不错，后期的番剧和 OVA 也有些设定和故事补全，值得看一看。现在上线 steam 了，建议促销的时候买一个。评级 A。

## 2005 年

### 1 月

#### AIR

从整体看 AIR 番剧还是好好地讲了游戏中的故事的，从剧情连贯性上来说也很不错。从时空的悲剧能很好转化到个人和一部分人的悲剧，这个是现如今做不到的了（很莫名）。作画上是京阿尼负责的，音乐也有 Key 社打底。只能说美中不足的话不是七月番吧，但只不过是吹毛求疵罢了。评级 A+。

### 未知

#### 빼꼼 / 倒霉熊

童年回忆了属于是。评级 A。

## 2006 年

### 6 月

#### ウサビッチ / 越狱兔

日本人画的俄罗斯兔子。整体默剧单元剧形式，但是节奏和笑点把控是真的很好。童年回忆了属于是。评级 A。

### 7 月

#### ゼロの使い魔 / 零之使魔

异世界轻小说（某种程度上说的）鼻祖，各种设定都直接影响了后续异世界题材的创作。从轻小说的创作目的出发的评价标准来说，它是很优质的作品了。评级 A。

### 10 月

#### KANON / 雪之少女

虽然它官方译名叫「華音」，但是还是按照 Bilibili 的翻译来了。并且这里记录的也是京都版的制作时间，而不是在此之前的东映版。从制作上来看还是继承了 AIR 的制作规格。但是感觉没有 AIR 那么震撼，从时空角度带来的观感和思考当然远大于人之间的关系给人产生的思考了。不过整体还是很有意思的。作为一个老游戏（游戏是 1999 年的）和老动画来说评级 A+，按当时来讲故事，作画和音乐真的是很一流了。但是对标如今的话只能评级 A 了。

## 2007 年

### 4 月

#### らき☆すた / 幸运☆星

京都为什么开完幸运星又能开 CLANNAD。从日常番角度来说和日常走的是两条线，与它更近的可能是悠哉日常大王。没太多包袱，但是确实日常味挺足的。但是相信还是有一部分是奔着白石去的吧。评级 A。

### 10 月

#### CLANNAD

还评个啥啊。当年的京都+Key，还有什么问题吗。现在只能说是空余寂寞了吧。评级 A+。

从主线来说，虽然不是讨论时空和哲学问题，但是关注家庭，个人也可以做出一些值得思考的东西的。这种厚重也不同于 AIR，还是值得去品味的。

## 2008 年

### 10 月

#### とらドラ! / 龙与虎

校园恋爱番，钉宫四萌之一，故事完成度很高，只能说原来以前的恋爱番是酸甜口的啊……评级 A。

### 11 月

#### The Penguins of Madagascar / 马达加斯加的企鹅

电影《马达加斯加》的外传，主要写的是企鹅小队的事情。嘛美漫都这样，挺有意思的。评级 A。

## 2009 年

### 4 月

#### けいおん！ / 轻音少女

当年的六边形战士番。芳文×京都感觉就完全不一样了，对于很多场面刻画都十分细腻，虽然对 LIVE 本身画得并不多，但是已经足够了。原作反响一般，但是动画爆火，莫名京紫。评级 A+。

## 2010 年

### 1 月

#### バカとテストと召喚獣 / 笨蛋，测验，召唤兽

2010 年的时候设定很新，但是现在看就一般了。属于这类校园战（智）斗番鼻祖了吧，但是剧情完全没有现在的校园番那么无趣，只能说明业界越来越拉了。这部番是被寝室拉着看的，评级 A。

### 4 月

#### Angel Beats!

麻子原创的起点吧，第一部做得还不错，之后越来越拉了。其实第一部就有点前松后紧，但是并不太明显，岩泽线和由依线都结束得挺好的，剩下到最后一集感觉就有点草率了。但是问题不大，整体还是好好讲完了的，也就算我所谓的入宅番了吧。评级 A+。

### 10 月

#### 俺の妹がこんなに可愛いわけがない / 我的妹妹哪有这么可爱！

对不起，我选黑猫。

具体剧情什么的就不评价了，我本人还是对这种番有偏见的。评级 B。

## 2011 年

### 1 月

#### GOSICK

如果说推理番的话，目前可能有三个强推的，这就是其中之一。番里对于推理，校园和恋爱三个部分的把握都比较到位，虽然最后可能有点胃药，但是还是个 GE，属于是端齐了。整体剧情都十分顺滑，推理部分还是做到自圆其说了。ED 超级好听，OP 差点意思。想找好看的推理番真的很难找，这就是其中一部。评级 A+。

### 4 月

#### 日常 / 日常

别问，问就是日常番顶点。整体编排节奏也十分轻松，换着花样丢包袱能丢出 26 话，真的很难得了。评级 A+。

#### 花咲くいろは / 花开伊吕波

看看当年的原创，再看看现在的（震怒）。

唯一的败笔就是想做厨师的女二吧，血压真的很高，小说家的塑造感觉也差点意思，怎么说呢，有点用力过猛吧。但是整体故事的完成度还是很高的，评级 A。

### 7 月

#### 猫神やおよろず / 猫神八百万

比较小众的神仙日常番，人设和剧情都十分 OK，综合素质很强但是好像没什么更闪光的地方了。评级 A。

#### ゆるゆり / 摇曳百合

看过的轻百最早的作品了吧。当年爆火的作品，全是二创，老 CDOJ 的用户默认头像就是阿卡林。整体来说想要了解古代历史可以考古。评级 A。

## 2012 年

### 1 月

#### 男子高校生の日常 / 男子高中生的日常

毕竟是日常番，剧情是单元剧形式的。本身挺有意思，但是感觉没女高那么多的笑点，或许是我没 get 到吧。评级 A。

#### キルミーベイベー / 爱杀宝贝

搞笑番，确实挺有意思的。日文版没头脑和不高兴了属于是。评级 A。

在某次净网里面标题被改了，笑死。

### 4 月

#### あっちこっち / 一起一起这里那里

嘛，标题直接翻译过来就是这里那里。整体确实很甜，但是甜完也就没啥印象了。评级 A。

#### 氷菓 / 冰菓

属于日常推理番，个人十分欣赏这种题材，作品里没有什么杀人案件，但是总能写出点不一样的地方，有日常，但是不拖主线，有推理，过程十分顺滑，也有校园，但作为背景详略得当，没有像其他同类作品一样苦大仇深。虽然 ODD TAXI 也是很优秀的推理作品，但是两部作品的路线不尽相同。两部都是很优秀的作品，整体来说都没有问题。

原作轻小说也写得很好，京都也是复刻了原作，在一些推理的刻画上也是做出了令人印象深刻的 cut。原作最近说要复更，但是也是杳无音信。京都的现状更是可能无力再把最后马拉松的一点点剧情做完了。很遗憾。评级 A+。

### 7 月

#### 人类は衰退しました / 人类衰退之后

人类今天也在绝赞的衰退中。

但是就深度来说打不过少终，从人类发展过程角度来说作者理解显然是没有少终深的，不过也可能是设定问题。动画改编是乱序的，直接看就行了，不用太纠结。ED 很好听。评级 A。

### 10 月

#### Little Busters!

节操，你原来做过 LB！哼哼哼啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊

还有什么好说的呢？没有问题。评级 A+。

#### さくら荘のペットな彼女 / 樱花庄的宠物女孩

圈子反响很大但是个人无感的作品。直到我打开了 CAST 表见到了神仙人物：冈田麿里，我大概就明白了。整个番又是天赋 vs 努力，真没啥好比的，比个选择大于努力都比这个有意义。男主表现也就那样，动不动就急了然后无能狂怒，有什么大病的感觉。圈子评级 A，个人评级 B。

SUA 的 Suimei University of the Arts 就是这里的水明艺术大学。

#### 中二病でも恋がしたい！ / 中二病也要谈恋爱！

恋爱番+中二病，组合确实很奇妙，观感上来说也很好。恋爱番酸甜味也恰到好处，也不愧是京都了。评级 A。

## 2013 年

### 1 月

#### たまこまーけっと / 玉子市场

希望每个人的前半都能像玉子一样。称得上可以用美好来概括整个番，所有的一切都刚刚好，这种一切即包含生活中的甜，也包含生活中的苦。这种 perfect 的感觉真的很难在别的番里感受到了。评级
A。

#### ヤマノススメ / 向山进发

并未采用 B 站的译名。整体来说观感挺好的，但是打不过摇曳露营。整体剧情感觉也有点拖了，日常做得太多，可能也是因为时长的关系。评级 A。

#### GJ部 / GJ部

意义不明，日常也没啥意思，笑点 get 不到，完全没看懂。评级 B。

#### 俺の彼女と幼なじみが修羅場すぎる / 我女友与青梅竹马的惨烈修罗场

纯纯的胃药烂活，这玩意轻小说居然能写 18 卷。但是前期感觉还行吧。评级 B。

### 4 月

#### デート・ア・ライブ / 约会大作战

以前：第三季做得真不行。  
现在：能动就行能动就行。

就本身来说，确实是不错的轻小说，剧情还是很有意思的。但是番的制作确实在第三季达到了谷底，看着都蚌埠住了。所以还不多谢直肠哥？评级 A。

#### 宮河家の空腹 / 宫河家的空腹

幸运星的外传作品，也不算设定补全，但是看了幸运星的也一定会看吧。评级 A。

#### はたらく魔王さま！ / 打工吧！魔王大人

第一季因为有点崩所以十分有意思，剧情感觉也挺紧凑的，但是原小说后期感情线展开又是一波如同五等分的操作让所有人都破防，也不知道为什么会有第二季。总之番还是能看的，评级 A。

### 10 月

#### のんのんびより / 悠哉日常大王

十分悠闲的乡村日常番，整体感觉就十分乡村，画风和音乐都十分跟得上，虽然没有日常的包袱那么多，但是看这个番主要为了还是放松大脑吧。评级 A。

## 2014 年

### 1 月

#### ニセコイ / 伪恋

党争又输了，nmdwsm。剧情倒不落于俗套，节奏也很明快，作画和音乐都很给力。后宫番，嘛，都这样，但是 nmdwsm 党争又输了。评级 A。

### 4 月

#### ご注文はうさぎですか？ / 请问您今天要来点兔子吗？

别问，问就是芳文社是天。轻百启蒙番了属于是，日常不拖沓，很有意思。但由于比较小众，可能入门人群接受不能，评级 A，个人 A+。

### 7 月

#### 月刊少女野崎くん / 月刊少女野崎君

校园恋爱喜剧，现在能一下子想起的估计也有月刊少女吧。初看真的快把我乐抽了，尤其是那些名场面。但是现在漫画进度感觉真的就是在拖了，感觉没有那种抖得响的包袱了。但是如果做第二季的话还是有很有意思的地方的。评级 A。

最近是有国产真人化的节奏，我求求了别做了，看导演就估计是烂片骗钱的了。

#### ハナヤマタ / 花舞少女

整体作为一个励志故事还好吧，但是感觉确实有点理想化。不影响看，评级 A。

### 10 月

#### 甘城ブリリアントパーク / 甘城光辉游乐园

总得来说京都的硬实力还是在线的，整个题材也是比较王道展开的剧情，看得也确实很爽，但是结束在了一个非常尴尬的地方，应该是还可以再做，但是原作就没了。不过不太影响整体观感。评级 A。

#### SHIROBAKO / 白箱

PA 工作四部曲的第二部，虽然没看过樱花任务，但是我觉得白箱应该是这四部里做得最好的一部了。没有什么复杂的人物关系，因为本身职场就是这样的，花开伊吕波和白沙水族馆总感觉关系味太重了，这部作品聚焦于每个人的所见所闻，我觉得这种方法是正确的，并且能够更好地表达。评级 A+。

## 2015 年

### 1 月

#### 幸腹グラフィティ / 幸腹涂鸦

说是美食番实际轻百。美食刻画确实少，还是看看远方的可爱女孩子贴贴吧。总体温馨感确实是有的。评级 A。

#### 冴えない彼女の育てかた / 路人女主的养成方法

我曾经空间怒批番里做的游戏是软件过程失败的产物。软件过程不是一个机械过程，而是一种管理过程，如果项目 owner 没办法有效管理和组织人力，那必然软件过程失败，没什么好自我感动的，这是必然事实。所以在我眼里讲的就是一个很正常并且司空见惯的事情。这种番真的是男主大减分项，看得只能说生理不适吧，感觉原案偏见怎么这么大。圈内评级 A，个人评级 B。

### 4 月

#### プラスティック・メモリーズ / 可塑性记忆

这位更是重量级，前期日常叙事还可以吧，后期慢了一点，可能是想渲染日常吧。真的蛮刀的，结局是 BE，但是确实是可以预见的 BE 了，愿你有一天能和你重要的人重逢吧。整体作曲是横山克，感觉质量确实挺高。但倒不是那种有美学意义的悲剧，钝刀割肉总感觉不是那么厚重吧，难过完了也就那样，又能怎么样呢。总体评级 A。

#### 響け！ユーフォニアム / 吹响！上低音号

过于真实的音乐番，越看越痛，莫名就联想到自己学电子琴的时候，一直都挺痛苦的。整体剧情人设方面都是京都水准，做画上也没有马虎。虽然挺长的，但是值得看一看。评级 A。

### 7 月

#### Charlotte

麻子的第二个原创，比 AB 问题更明显吧，前期确实太松了，后期一两集就交代完了，在震撼的同时还带着好几个问号，反正就这么结束了，故事整体倒还是比较完整的。但是观感上来说倒也可以，只不过之后细品确实有问题。评级 A。

#### がっこうぐらし！ / 学园孤岛

很少见的芳文社末日题材，整体剧情还可以，但是感觉深度远低于少女终末旅行。但还是很耐看的，毕竟少终是很难超越的作品了。末日题材其实难出少终之右的。评级 A。

#### We Bare Bears / 咱们裸熊

只看了第一季，但据说已经六季了。美式动漫都这种风格，但是咱们裸熊轻松不少，整体没有问题。评级 A。

#### 城下町のダンデライオン / 城下町的蒲公英

设定上挺有意思的，整体剧情也算少见的了。评级 A。

#### 干物妹！うまるちゃん / 干物妹！小埋

很久很久之前看的。初看还行，越看越感觉生理不适，不知道为啥。但还是能看的，评级 A。

## 2016 年

### 1 月

#### この素晴らしい世界に祝福を！ / 为美好的世界献上祝福！

异世界搞笑番，和月刊少女一样真的能笑出腹肌那种。听说要做第三季把它完结了，希望 gkd。评级 A。

### 4 月

#### あんハピ♪ / Anne Happy

整体剧情还是挺有意思的，同为校园番确实这种设定很新奇，属于前无古人后无来者了。评级 A。

### 7 月

#### NEW GAME!

感觉第一季做得还行，第二季有点胃疼。职场番还是看白箱吧。评级 A。

#### この美術部には問題がある！ / 这个美术社大有问题！

这部番忘了为什么看了，但是总体设定并不是恋爱而是日常，嘛，校园番要求真不高，但是也挺耐看的。评级 A。

#### アホガール / 笨女孩

译名来自 Bilibili，嘛，跟作者对上电波就是极致的笑点，千万不能带脑子看，放空自己的最佳选择。整体评级 A。但是有些内容带上点脑子想想确实有点过了，如果非得带脑子看那评级 C，这番本身就是不能带脑子看的，这是前提，而不是一个结果。

### 10 月

#### ガーリッシュ ナンバー / 少女编号

原创番。这番讲的啥来着，总之应该是职场番，但是没留下什么深刻印象，感觉就剩女主整顿职场了，也不想再二周目了……评级 B。

#### ステラのまほう / 斯特拉的魔法

JK 干什么都有人看之做同人游戏。但是整体感觉也就那样吧，NEW GAME 因为是真实生产场景所以更贴近生活一点，剧情上也不算特别出彩。但是整体还是挺有意思的。评级 A。

## 2017 年

### 1 月

#### にゃんこデイズ / 猫咪日常

吸猫（百合）泡面番，我是来截表情包的。但是整体来说还是很萌的泡面番，唯一缺点就是短（不是）。评级 A。

#### ガヴリールドロップアウト / 珈百璃的堕落

设定不错，整体剧情也挺有意思的（谁又能想到香菜这几年经历了什么呢），但是没有第二季了。评级 A。

#### 小林さんちのメイドラゴン / 小林家的龙女仆

画风十分京都的日常番，日常和笑点把控都很到位，时不时还能蹦出点人生哲理。这方面属于京都拿手好戏吧。第二季在原监督去世的情况下依旧做得非常好，延续了第一季的表现，挺难得的了。评级 A。

#### リトルウィッチアカデミア / 小魔女学园

先给 TRIGGER 和吉成曜磕一个吧。

动画虽然做了两个季度，但是整体故事还是很连贯的，剧情节奏也把握的还可以。虽然制作过程比较坎坷吧，但是相信的心就是大家的魔法，最后的效果上来说做得十分不错，很多手绘 cut 给人印象十分深刻。评级 A。

#### 政宗くんのリベンジ / 政宗君的复仇

没啥意思，我觉得起点 10 年前甚至 9 年前就有这种玩意了，唯一不可思议的是这玩意居然还会有第二季。评级 B。

### 4 月

#### ひなこのーと / 雏子的笔记

番看完了，那么笔记呢？只能说 ED card 是在太瑟了，剧情上还是标准日常番剧情。评级 A。

#### 月がきれい / 月色真美

文艺风恋爱番，但是没看出什么来。对于心理和日常写得倒也真实，画风可能也是独树一帜的，影响了后来的相合之物。评级 A。

#### エロマンガ先生 / 埃罗芒阿老师

这里采取了 Bilibili 的译名。

伏见老贼×2，对不起，我对这种番是有偏见的。这次终于没整俺妹的活，也没有党争了，但是还是评级 B。

### 7 月

#### mono

这部是漫画，比摇曳露营晚，主题从露营变成拍照，现在已经不知道变成什么了，总之主题是过周末。但是先玩广角摄影，主角拿的 360 度广角相机要 2000 多块钱，然后是滑板运动，然后是各种巡礼，最新话就到了自制可编程键盘和广角拍摄车，真的十分高消费。可能这就是有钱有闲人的周末吧，整体风格也很轻松，是四格。总之在看吧，挺解压的。

#### ゲーマーズ! / GAMERS电玩咖！

搞笑胃疼番，倒也不是笑得胃疼，反正之后胃疼的原因是笑的还是党争胃疼的是真不知道了。但是这种番接受程度因人而异，有人评价确实是为乱而乱，但是我看过一次之后也没什么印象了。评级 B。

#### 異世界食堂 / 异世界食堂

异世界×美食番，但是它还是好好地做成了美食番，整体是单元剧，每集两道菜，节奏也很轻松，设定补全隐藏得也相当好了。整体来说属于上乘的美食番，评级 A+。

#### 徒然チルドレン / 徒然喜欢你

~~突然急死你~~

让人急死的恋爱番，反而最直的一组成的最快，属于是人间真实了。番比较短，一集 15 分钟左右，想被急死的可以看一看。评级 A。

#### ようこそ実力至上主義の教室へ / 欢迎来到实力至上主义的教室

校园智（武）斗番，但是个人觉得先打再立靶子的意味严重，自建信用体系+孤岛不如直接大逃杀来得爽一些，并且实际上就是一个所谓黑道换皮。而且所谓智斗番不过先打再立靶子，这种东西写得好的不都去写本格推理了吗？不如大家都图图没了算了。评级 B。

虽然是这样，但是还是看了第二季。

第二季运动会上来就整大活，编剧编了，但是没有编。堀北就好像直接降智了一样去看木下，龙园也完全没有理解什么叫威胁和打群架，完完全全一个圈踢的氛围，他居然还能讲道理威胁堀北，看看氛围啊亲，打没打过群架啊就这，之后只能在质疑自己和质疑原作之间反复横跳。作者可能是要写一些暴力的东西的，但是作者完全不懂什么是真正的暴力，反正它卡在那里了，只能说和 ED 标题一样，人戏罢了。

#### 天使の３Ｐ（スリーピース）！ / 天使的 three pieces！

完全忘了看过，只记得 OPED 挺好听的，不做评价。

### 10 月

#### 少女終末旅行 / 少女终末旅行

很少能有这么一部番能冷静地从各个方面谈哲学，少终无疑是其中的精品。从战争到人类的消亡，回顾现代社会的种种现象或物品，总能引发很多朴素的哲学思辨。虽然没有上升到唯物论，但是对于现实的批判和反思已经足够发人思考了。漫画的结局也算 TE，很少能见到这种深度的作品了。评级 A+。

新连载《蘑菇的拟态日常》也是延续了这种风格，虽然感觉不太可能动画化了吧，但是也是值得一看。

#### このはな绮谭 / 此花绮谭

很有意思的单元剧，和贤惠狐仙一样又是说福瑞不是福瑞的作品，但是加上轻百就说得过去了。整体还是很耐看的。评级 A。

### 12 月

#### 衛宮さんちの今日のごはん / 卫宫家今天的饭

番是从 12 月开始连载的，月更番，可以改成卫宫家这个月的饭了。可以说是质量对标异世界食堂的美食番了，整体对菜品制作的描写十分真实，故事也挺不错的。好的美食番真的很难找，评级 A+。

## 2018 年

### 1 月

#### ヴァイオレット・エヴァーガーデン / 紫罗兰永恒花园

并不是当时看的，因为在高考。后来知道了去看的，只能说震撼吧。原作轻小说看起来文法和描写也就那样，但是番剧来说完全没有那种感觉，反而描写十分到位，剧情也很厚重，作画也很到位，给京阿尼磕一个。个人评价最高的是音乐，真的很少见所有配乐都是全交响乐的，和剧情相得益彰，OPED 都是难得的一流。从整体表达的内容来看，也是配得上这么厚重的主题和配乐了。很少见的六边形番，评级 A+。

#### ゆるキャン△ / 摇曳露营△

神仙打架，摇曳露营对于露营的描写更多，包括背景作画都十分到位（除了用实景忘了把谷歌地图水印删了什么的），整体风格就是十分悠闲，观众要的就是这种精神放空，加上轻松的音乐，目标完全达到了。和其他轻百相比，摇曳露营并没有太重的轻百味，反而是主角团之间轻松的关系也体现了整个作品的节奏本质。上乘的日常番。评级 A+。

漫画后期开始骑公路车了，逐渐烧钱了起来，但是比不过 mono 烧钱。

#### ポプテピピック / POP子和PIPI美的日常

上有京紫，下有这什么玩意。如果电波对不上第一集就弃了，但凡有点能对上的就停不下来。毕竟全是梗，整个番也没有主线。这部番能出第二季，在座的各位都有责任。个人评级 A。

第二季从 OP 开始就一股浓浓的后现代抽象主义风格，我反正完全没有理解只能直呼艺术。

#### citrus / 柑橘味香气

看完之后才知道自己喜欢看的不是百合而是轻百。可能看的是 B 站删减后的缘故吧，但是看的时候还是有点胃疼的，某些地方感觉像是在看里番。评级 B。

#### ラーメン大好き小泉さん / 爱吃拉面的小泉同学

拉面番了属于是，但是挺多要素都掩盖了它是个美食番的事实。作画重点不在拉面上，画的拉面没有看起来很好吃，但是人物吃个面都能吃高潮了，很诡异了。综合评价 B 吧。

#### りゅうおうのおしごと！ / 龙王的工作

没意思，真的没意思。评级 B。

### 2 月

#### ぼっち・ざ・ろっく! / 孤独摇滚

目前是漫画，2022 年 10 月番。做得很有意思，乐队梗也很多。和 SLOW LOOP 联动来着。作品里真实社恐小并感。整体作品还是很有意思的。评级 A。

第一集前 10 分钟的 CV 单口相声底力真的很强，不得不说四格改动画要串联起各种松散的剧情，确实很难，但是这段 10 分钟真差点给我看破防，太痛了，谁不是呢，RPG 不动产在这方面感觉就没太改好。作画十分在线，编剧也做得很到位了。不得不提的是 OPED 质量确实出乎意料，没太 POP 也不很硬核，其中的 Gt. 确实挺强的。怎么说，很有风格吧。感觉已经爆火成一个现象级作品了，但是确实，真的很喜欢，可以和轻音五五开了。

### 4 月

#### 多田くんは恋をしない / 多田君不恋爱

~~标题欺诈草~~

看着的时候感觉不如出电影更有艺术感一些，整体剧情差不多罗马假日吧，后期剧情感觉也就那样。评级 A-。

~~还是看看隔壁的野崎君吧~~

#### ヲタクに恋は難しい / 宅男腐女恋爱真难

~~标题欺诈×2~~

这恋爱哪儿难了，故事倒是挺有意思的，OP 很有感觉。评级 A。

#### Comic Girls

轻百画漫画番，但是看得跟养娃番一样，还是戳中萌点了。评级 A。

#### 刺客伍六七

还是刺客伍六七叫着好听。

从整个剧情节奏，人设和笑点把控上做得真的很好，画风可能也找到了自己的风格吧。当时开播就说国漫崛起了，但是后继无人啊……支持优秀国漫，和日漫对标的话评级 A，但是排除其他影响的话评级 A+。

#### リズと青い鳥 / 莉兹与青鸟

京吹外传，也算一个独立电影了。唯一不足的是所有角色的脖子都画得很长，从剧情到感情，只能说不愧是京都。整体最后的编曲也属于叙事曲了，以目前吹奏部的人员应该说是真吹不来，感情太复杂，估计也是没把握住所以最后铜了。评级 A。

### 7 月

#### 请吃红小豆吧！

问就是国漫崛起×2，泡面日常做得挺好的，一些笑点确实也很到位。对标日漫评级 A，但是排除其他影响的话评级 A+。

#### はたらく細胞 / 工作细胞

这番是我刚高考完看的……当时就疯狂回忆生物知识……

作为科普番整体知识还是很扎实的，并且整体编排来说都十分有趣。与如果历史是一群喵不同的是，工作细胞可以推荐给全年龄。评级 A。

#### BanG Dream! ガルパ☆ピコ / BanG Dream! 少女乐团派对!☆PICO

BanG Dream! 的小动画，倒也不是设定补全，反正看着解压用的。评级 A。

#### 邪神ちゃんドロップキック / 邪神与厨二病少女

莫名上头，看了漫画之后更上头了。这番也是众筹来的，33 小时筹集两千万日元，真的很猛了。评级 A。

#### ぐらんぶる / 碧蓝之海

蛮蚌埠住的，被室友拉着看，有点上头。搞笑味要对对电波，剩下的感觉也就那样，有点无厘头的感觉。但看还是可以看的。评级 A。

### 9 月

#### 如果历史是一群喵

历史科普番，但是不萌宠物。剧情来说，最终还是讲历史的，个人还是更愿意看历史书一些。但是史实部分做的还是比较扎实的（前三季，后面没看了），推荐给小孩子做历史启蒙吧，但是看完了一定要看专业一些的历史书籍补充知识。历史知识缺乏者 A，史观建立者 B。

### 10 月

#### ベルゼブブ嬢のお気に召すまま / 只要贝尔哲布布大小姐喜欢就好

从恋爱番的角度看其实也没那么甜，剧情也就那样，没啥亮点。评级 B。

#### ゾンビランドサガ / 佐贺偶像是传奇

AcFun 站起来了！它又坐下了！

从人设和剧情都超有意思的偶像番，我不怎么看偶像番，但是这部番绝对是十分有意思的，又或许是什么既视感（看啥都是黑龙江了）。作画完全超出预料了，Live2D 渲的演唱会确实观感很好。评级 A。

#### となりの吸血鬼さん / 邻家索菲

就喜欢白毛红瞳的是吧，我就在这儿放个理发店。评级 A。

#### うちのメイドがウザすぎる! / 我家的女仆有够烦！

和上面遥相呼应，我再放个理发店。评级 A。

当时 B 站买了，后来没了，笑死。

#### ガイコツ書店員本田さん / 书店里的骷髅店员本田

很有意思的职场番，角色头像拟物这一点也是十分少见，剧情主要是书店员的日常，倒是现在都往社畜流靠了。因为作者本身就是书店店员所以很真实，并且因为第四话的内容被上司批评，笑死。可以说是很真实了，评级 A+。

动画把漫画里的故事全做了，剩下的一些就是后日谈性质的内容了。总之作者离职了，现在全职画漫画。

## 2019 年

### 1 月

#### かぐや様は告らせたい～天才たちの恋愛頭脳戦～ / 辉夜大小姐想让我告白～天才们的恋爱头脑战～

~~cnm 赤坂怎么还不给 A-1 磕头啊~~

原作漫画没看过，但是漫画名场面倒是因为出圈了所以看了个遍。A-1 改的确实没有问题，只不过被 B 站删了很多戏。可以了，真的很可以了，评级 A。

~~照我说 B 站也应该给 A-1 磕一个~~

#### 私に天使が舞い降りた！ / 天使降临到了我身边!

喵内噶？

动画工房，你干得好啊。整体也不算轻百，主要是萌系日常吧，动画工房强项了。评级 A。

### 3 月

#### シメジ シミュレーション / 蘑菇的拟态日常

和少终一样，但是属于超现实主义的作品。其中很多哲理性问题探讨地比少终更本质一些，但是本质还是日常漫画。目前展开还算不错，值得看一看。评级 A。

### 4 月

#### 川柳少女 / 川柳少女

讲道理，这个番剧，真好看。作画好，剧情又甜，校园恋。单集短，节奏轻快，如川柳。好人设，没有胃药，很轻松。新题材，川柳文体，已入脑。问就是，评级 A+，不觉高。

#### 世話やきキツネの仙狐さん / 贤惠幼妻仙狐小姐

这个番中国代理是在腾讯视频上的。当时看了，你说它是福瑞番，它不是，但是又有点沾边，倒不如说男主是福瑞。但是整体日常做得还是不错的，评级 A。

#### 異世界かるてっと / 异世界四重奏

角川四重奏，因为当时也没看过原作，感觉还是挺有意思的，但是梗基本没看出来。没什么原作基础其实也可以看的。评级 A。

#### ぼくたちは勉強ができない / 我们无法一起学习

一股极强的伪恋味来了，别问，问就是党争又输了。第一季还好，第二季可能有点胃疼。评级 A-。

#### ひとりぼっちの○○生活 / 一个人的○○小日子

和孤独摇滚的女主撞名字了，但是看上去并没有那么有意思。评级 B。

### 7 月

#### まちカドまぞく / 街角魔族

掌握了轻百日常+剧情完全平衡的作品，日常中主线和轻百的要素平衡得相当好，偏快的节奏也很合适。吹毛求疵的一点是 shamiko 的衣服到了第二季就变多了，按理说应该不会变多的，但是亲闺女谁不想多画几套衣服呢？业界学着点，轻百日常就该这样。漫画更新也十分有趣。评级 A+，9.9 不觉得高。

~~没有第三季看我要死了~~

#### COP CRAFT

播出前声音挺大，播出后感觉也就那样吧。暑假集训的时候播的，感觉没留下什么深刻印象，并且也没二周目过。评级 A- 吧，倒不至于那么无聊，但是看完之后感觉有点亏。

#### 女子高生の無駄づかい / 女高中生的虚度日常

个人感觉比男高有趣。可能是每个组合的笑点 get 得比较准确吧。HIP-HOP 风的 OP 个人也很喜欢。评级 A。

#### 通常攻撃が全体攻撃で二回攻撃のお母さんは好きですか? / 普通攻击是全体二连击，这样的妈妈你喜欢吗？

很难有什么动画让我无语，这就是一部。完全没蚌住，直接给我干无语了。评级 C。

当时这部番是 AcFun 买的，属于是买失败了。

觉得你妈平砍连击带顺劈这个译名挺好的。你妈劈属于是整活了，活挺好的，以后多整点。

#### とある科学の一方通行 / 某科学的一方通行

图一爽过来看的，但是到了爽的地方总得恶心一下，他吗的不许跪。评级 B。

### 10 月

#### 慎重勇者～この勇者が俺TUEEEくせに慎重すぎる～ / 慎重勇者～这个勇者明明超强却过分慎重～

异世界搞笑流，但是估计后期展开会挺惨。听说 BD 暴死了，应该第二季悬了。评级 A。

#### 私、能力は平均値でって言ったよね！ / 我，不是说了能力要平均值么！

异世界流，但是到最后剧情把握拉了，前面日常做得挺好的，但是它之后的剧情把握拉了。评级 A-。

#### 歌舞伎町シャーロック / 歌舞伎町夏洛克

看过夏洛克原著的千万不要看，会被气死。

原创番想打点差异化，但是完全没想好打什么，华生人设直接崩了，剧情说推理也不是说都市也不是，想和落语结合也没结合好，感觉也就那样。评级 B-，夏洛克原著党 C。

### 11 月

#### 天気の子 / 天气之子

整体剧情上还是走的文艺路线，虽然没看过你的名字和秒五，但是看电影还是很震撼。原作小说也买了，感觉从故事性角度来说确实也不错。评级 A。

## 2020 年

### 1 月

#### 痛いのは嫌なので防御力に極振りしたいと思います / 因为太怕痛就全点防御力了

异世界看多了真的有点审美疲劳了。并且又是凤傲天，轻百都算不上，确实不怎么喜欢得起来。不过作画还没有那么烂，评级 B。

#### 織田シナモン信長 / 织田肉桂信长

从历史剧角度来说还是挺有意思的，倒是可以窥见日本战国史一隅。不萌宠物，但是日常还是很有意思的。评级 A。

#### 恋する小惑星 / 恋爱小行星

轻百但是天文地理知识都很硬。倒是有种套路，就是 JK+什么都可以，这个加的东西还不能太寻常，剩下的就看剧情展开了。摇曳露营是做得最好的一个，但是恋爱小行星差点吧。评级 A。

#### 虚構推理 / 虚构推理

它不是推理番，个人不是很感冒这种题材。但是它还出第二季了。评级 B。

### 4 月

#### 大理寺日志

国漫崛起×3。没看过漫画，动画感觉确实很有意思，但是剧情上弱一点，最终集的战斗场景做得确实很好了。和日漫对标的话评级 A，但是排除其他影响的话评级 A+。

#### かくしごと / 隐瞒之事

真·治愈番，故事剧情倒也不老套，整体的节奏把握的很可以。十分喜欢这部番的 ED 了。感觉有种那种淡淡的 Key 社味道了。评级 A+。

#### 放課後ていぼう日誌 / 放学后海堤日记

钓鱼番开始兴起了，前有摇曳露营，后有海堤日记，再后面还有 SLOW LOOP，但是海堤日记侧重于钓鱼场面，SLOW LOOP 在钓鱼上还是差了一点（主要是看贴贴来的）。只不过当时因为疫情一半内容是 7 月的，但是还是很休闲的日常。评级 A。

#### 乙女ゲームの破滅フラグしかない悪役令嬢に転生してしまった… / 转生成为了只有乙女游戏破灭Flag的邪恶大小姐

虽然是异世界转生流，但是剧情做得还是很有意思的一个。反正也是放空脑子，看看倒也无妨。评级 A。

#### プリンセスコネクト！Re:Dive / 公主连结Re:Dive

第一季确实很好看，所以入坑了手游（主要是疫情没事干+室友安利）。但是第二季完全拉了，还是看看远方的猫饭贴贴吧。第一季评级 A。第二季评级 C。

### 7 月

#### 彼女、お借りします / 租借女友

以前一般是男主前期不发病后期发病，这部作品是男主一直在发病，也不知道日本是不是就是这样，日本死宅和作者总得有那么一个不对劲。男主十分令人火大，基本影响观感了。评级 C。

听说漫画终于要完结了，别犯病了真的。

### 10 月

#### 魔女の旅々 / 魔女之旅

整体走奇幻路线的寓言故事（？），我不好说，但是整体单元剧做得还是很好的。小说都出到 18 卷了，只能大呼买不起。小说是不是厕纸我不知道，但是番还是可以的。评级 A。

#### 無能なナナ / 无能的奈奈

这回是把实教画成大逃杀了，但是故事最后的展开出人意料。番做到的部分这推理不比实教好到哪儿去了。漫画后期展开也是十分反套路，前期想着奈奈怎么吃瘪，后期想着奈奈怎么能赢。但是整体来说番比较小众吧。评级 A。

漫画版最近的展开很猛，只不过已经快忘了登场人物了。

#### トニカクカワイイ / 总之就是非常可爱

看完这番给我甜到掉牙了。和川柳走的是两条线吧，川柳有点像水果糖，但是总之可爱有点像奶糖了。日常剧情还可以吧，第二季确实感觉像是要发刀子了。但是整体观感确实不错。评级 A。

#### 魔王城でおやすみ / 在魔王城说晚安

可以说是一种养娃番（？），剧情挺有意思的。评级 A。

#### 安達としまむら / 安达与岛村

看得比较爽的百合番，个人感觉大于 citrus，竟然真的被甜到了。评级 A。

#### 池袋ウエストゲートパーク / 池袋西口公园

1998 年发表的小说现在还在连载……

番的话观感一般吧，剧情有点差，没留下什么深刻印象。评级 B。

#### おちこぼれフルーツタルト / 满溢的水果挞

花舞同作者，但是偶像番。可能对某种 xp 特攻吧，我不好说。剧情也就那样，评级 B。

#### 神様になった日 / 成神之日

先看瓶皇的[评论](https://www.bilibili.com/video/BV1mi4y1w7s3)吧，完全代表个人想法了。

因为这部番，我被室友说成麻孝子。但是我确实觉得这部番真的可以说是不知所云了，恨不得直接把量子计算机直接植入男主脑子，让他想想自己在干什么。剧情上也不乏意义不明的桥段，但是男主这种无能狂怒的性格是真心看不起，即使他是普通人，最后也没有改变自己。整部番反而最好的是编曲，Key 社遗风了属于是，啥啥都崩了就音乐没崩。

我不否认悲剧是有美学意义的，但是番里确实没表现出来这种意义，还是看看田子元的[改编](https://www.bilibili.com/video/BV1XK4y1p7K6)吧。倒也没必要唱反调，确实麻枝的创作最近几年是走低了，还是让他停留在他最好的时候吧。评级 C。

~~伊座并，我的伊座并，cnm 呜呜呜呜呜~~

红烧天堂锁国区，进去完了一小时，没有翻译全日语，还没到主线，之后就没啥动力玩了。但是看起来运营不错。

## 2021 年

### 1 月

#### はたらく細胞BLACK / 工作细胞BLACK

因为不算续作，而是番外，所以另开一个。整体走的是不注意身体健康的人体内状况，十分有现实和教育意义，警示片了属于是。评级 A。

### 4 月

#### ODD TAXI / 奇巧出租车

妥妥的本格推理番，入手视角很有趣，整体逻辑严密故事完整，从一辆出租车就串起了一部群像剧。从学院派的角度和观众的角度都很满足，结局也是超乎了意料，月下飞车那一幕就值得了。这才是原创，希望业界学着点。评级 A+。

#### シャドーハウス / 影宅

挺小众的作品，但是从推理上来说也是没有什么问题。动画的剧情被改飞了，但是漫画还是很耐看的。长展开和大背景可能会导致漏伏笔等等的细节问题，之后可能是要注意的。虽然打不过神级的 ODD TAXI 或者冰菓，但是已经是近几年足够好的了。评级 A。

动画第二季第六集已经开始丢剧情了，米娅上一集还在救护班但是这集就参加喜乐（狂欢）会了，中间部分漫画里解释了，但动画里省掉了。然后长袍大人莫名就在很早出现了，抢地图属于意义不明了，漫画里没有这个桥段。最后收尾无功无过吧，没搞大活，也没什么亮眼的表现，把漫画到 80 话的剧情结束了。ClariS 的 ED 也还好吧，不算亮眼但还不错，OP 没上个季度有味道，嘛，小众的作品能做成这样也算及格了，能看。

#### 極主夫道 / 极道主夫

把我笑死有什么好处吗。黑道主夫的组合包袱就上来了，动画的 PPT 风也很有意思，漫画质量也很高。评级 A。

#### スライム倒して300年、知らないうちにレベルMAXになってました  / 打了300年的史莱姆，不知不觉就练到了满级

异世界轻小说真的名字越来越长了。属于异世界凤傲天养娃番，节奏还是比较慢的。在现如今异世界厕纸满天飞的情况下这部还算不错的，大家还真就吃这套，二期也决定了。评级 A。

#### ドラゴン、家を買う。 / 龙先生，想要买个家

整体偏日常风，但是整体笑点还是差了点。综合能力还是可以的，评级 A。

#### 계모인데, 딸이 너무 귀여워 / 我是继母，但是女儿太可爱了

养娃漫，但是白雪公主。主要就是穿越成白雪公主的继母，整体展开还是很有意思的。评级 A。

### 7 月

#### 咸鱼哥

国漫崛起×4。前期展开确实很平淡，但是后期对时事热点的批判还是有点味道的。首先要承认的是主人公眼中的生活就是咸鱼，如果让他热血起来那肯定是不对味的，所以淡一点没问题。有些笑料的处理比较星爷，现在也很难得了。不得不提的是 OP 绝对是上乘佳作，伴奏的爵士风格十分对味。它表达的不是一种虚无主义，而是现代人的集体现状。评级 A+。

#### 迷宮ブラックカンパニー / 异世界迷宫黑心企业

令人耳目一新的异世界作品。可能这就是社畜流吧，当时在打工，还蛮真实的。题材，剧情，人设都很不错。OP 好听。评级 A。

#### うらみちお兄さん / 阴晴不定大哥哥

这年 7 月是真的离谱，在我离职的这个月里疯狂出社畜流作品。这个番远比黑心企业来得真实，完全的现实主义了。剧情过于真实，后期里道的回忆也过于真实，ED 很好听。综合评级 A 吧，客观上肯定是可以评上 A+ 的，但是个人感觉总有点过于放大阴暗面的感觉（或许也不是过于，可能做了说喜欢也不是喜欢的工作就是这样），毕竟也是会有好事发生的，生活倒也不是那么的丧。

#### 白い砂のアクアトープ / 白沙的水族馆

PA 的职场三部曲目前做得最好的还是白箱。伊吕波和白沙水族馆都难免落得缺少真实感的地步，最后还是女孩子贴贴最好看了。24 集的长番感觉也有点尾大不掉，节奏上来说还好吧，没完全崩掉，只能说能力很强。不过总之还是可以看的，评级 A。

#### カノジョも彼女 / 女友成堆

更喜欢女友成堆的译名，因为后期确实成堆了。这个作品延续了笨女孩不带脑子就全是笑点的风格，但是看漫画的时候不带脑子可能不太行，还得把三观也丢了。总之有点蚌埠住，感觉质量没有笨女孩高。个人评级 B。

这玩意居然还有第二季，漫画倒是要完结了。

### 10 月

#### 先輩がうざい後輩の話 / 关于前辈很烦人的事

emmm 不是说规定不允许职场恋爱的吗，怎么跑这儿撒狗粮。男女主感觉确实有点养娃番那味，原来恋爱指的是女二和男二啊那没事了。从套路上感觉也就那样，大家都那样无出其右。但是还是挺有意思的，评级 A。

#### かぎなど / 键等

Key 社作品人物的泡面番，有点异世界四重奏那味了，前作作品的梗挺多，最后还是泪目了。但是想要看懂还是需要补挺多作品的，评级 A。

#### 王様ランキング / 国王排名

前期被捧得多高最后就能被摔得多惨。前期还是王道剧情，后期就变成睿智剧情了。加上原作第九卷的一些问题，导致整体评价不高。前期吹画风，后期骂剧情，绝了。评级 B。

#### 世界最高の暗殺者、異世界貴族に転生する / 世界顶尖的暗杀者转生为异世界贵族

还是比较老套的异世界套路，剧情也没打出什么差异化，看着爽罢了。最后一集没蚌住，真的很搞。评级 A-。

## 2022 年

### 1 月

#### SLOW LOOP

和海堤日记氛围完全不同的钓鱼番，整体偏轻百，但是贴贴就够了。评级 A。

后期漫画可能要刀。

#### 天才王子の赤字国家再生術 / 天才王子的赤字国家重生术

话不多说先放个理发店在这儿。番穷了点，但是钱都还是用在了刀刃上，对，就是维恩的心脏上。整体质量大于一般的异世界番。评级 A。

#### ハコヅメ\~交番女子の逆襲\~ / 秘密内幕～女警的反击～

挺有意思的职场番。你永远猜不到作者是什么职业的之作者是警察。说到底都是打工人，整体故事还是能引发共鸣的。评级 A。

#### オンエアできない！ / 不能播放

你永远不知道原作是什么职业的指原作是助理导演。虽然是泡面番但还是挺有意思的。评级 A。

#### 異世界美少女受肉おじさんと / 与变成了异世界美少女的大叔一起冒险

蚌。虽然是异世界番，但是属于一股清流了。剧情展开还挺有意思的，最主要是瓶子和泛式的二创真的很有意思。评级 A。

#### 怪人開発部の黒井津さん / 怪人开发部的黑井津小姐

社畜×特设，但是最后社畜风格稍微少点，不过整体还是很有意思的。评级 A。

#### その着せ替え人形は恋をする / 更衣人偶坠入爱河

喜欢不起来。评级 B。

### 4 月

#### サマータイムレンダ / 夏日重现

又是一部没毛病的推理番，轮回题材继命运石和寒蝉之后又一部十分优秀的作品。剧情十分紧凑所以观感很爽，节奏控制得也很不错。主角团都智商在线，没有什么拖后腿的，整个故事编排也十分得当，十分优秀的中篇了。OP1 和 ED2 很对味。评级 A+。

#### SPY×FAMILY

人设上就能带来很多包袱的作品，整体观感也很好，但是有点火过头了。漫画里打斗的刻画十分到位，动画前几话没找到感觉，但是后来变好了。未来可期。评级 A。

#### 処刑少女の生きる道 / 处刑少女的生存之道

整体观感虽然穷了点，但是还不错。本质上百合吧，异世界百合战斗属于是要素齐全了，网上有说推理和反套路，但是也没看出来啥反套路，反正还是很爽的，想去买原版轻小说了。评级 A。

#### 阿波連さんははかれない / 测不准的阿波连同学

齁死我得了，现在的恋爱番真的越来越齁了。评级 A。

#### RPG不動産 / RPG不动产

嘛，职场套皮日常现在也是基操了，没 NEW GAME 味道那么重，但是感觉刀子什么的加的确实有点刻意了。后期漫画的剧情也有点怪怪的。但是女孩子贴贴还是可以看的。评级 A。

#### であいもん / 相合之物

从剧情到作画到音乐都没有问题，对于和菓子的作画也十分细致，故事十分特别，短单元剧但是十分耐看。实际上本质养娃番。评级 A+。

#### おにぱん！ / 鬼裤

十分奇妙的企划，WIT 你还是忘不了立体机动。主角团声优都是真 · JK，配音可能有点棒读，但是之后就好多了。评级 A。

#### 可愛いだけじゃない式守さん / 式守同学不只可爱而已

又是一部齁甜的狗粮番，现在这种番都是量产吗？评级 A。

#### カッコウの許嫁 / 杜鹃的婚约

为什么就能串场到街角魔族。但是番整体比较慢热吧，感觉有点要奔着玩烂活的方向去了。评级 A。

#### 乙女ゲー世界はモブに厳しい世界です / 乙女游戏世界对路人角色很不友好

套路看多了，只能说一般，但是演出效果还是很乐的。评级 A。

### 7 月

#### エンゲージ・キス / 契约之吻

我再放个理发店在这儿。病娇 JK 小恶魔什么要素齐全。但是整体番来说还是要相信丸户史明（路人女主的作者），男主吃软饭，大概懂了，乐倒是很乐，但是也就那样。

好像是个小说+番剧+游戏的企划，不知道后续怎么样了。评级 B。

#### リコリス・リコイル / 莉可丽丝

比起 EngageKiss 更喜欢看这个，还是贴贴好。但是后面剧情差强人意，看得不是很爽，但是比吻爽。评级 A。

#### 継母の連れ子が元カノだった / 继母的拖油瓶是我的前女友

蚌，要素叠加是吧。但是前三集不能说是紧密联系吧，也可以说是毫不相干。心理描写也不出彩，感觉有点改烂了。后面剧情也比较一般，也就那样吧。评级 B。

#### 異世界おじさん / 异世界舅舅

这个季度比较有意思的番，日常做得确实挺好的，悲剧倒也没那么发刀，但是确实挺惨的。只不过制作公司全员寄了，变成十一月番了，就十分尴尬。

#### それでも歩は寄せてくる / 即使如此依旧步步进逼

嘛，又是狗粮，但是与高木不一样的是正好反过来了。前几集倒是挺甜的。我发誓我再也不看狗粮番了。评级 A。

完蛋了挺想看 23 年的邻家天使的，这下成狗了。

#### 組長娘と世話係 / 组长女儿与照料专员

本季度养娃番，前期感觉可以和相合之物五五开，但是第四集莫名其妙原创剧情，后期剧情大跃进，改了挺多地方，对于原作的顺序也变了挺多，比如枫提前出来了。所以完全打不过相合之物。

看了漫画之后感觉娃和爹的关系有点微妙，属于是太刻意了。目前没啥温馨总感觉要走恋爱线的样子。评级 B。

#### プリマドール / 天籁人偶

没有了麻子的 Key 来了。就设定来说还是独树一帜的，前期剧情真的有点诡异，后期算平稳降落了，总感觉少了点 key 社的味道，像是卖歌和卖手办的。看倒是可以看的，评级 A。

#### 夜は猫といっしょ / 与猫共度的夜晚

这里采用的是天闻角川的直译名，有个译名叫《夜夜猫歌》很有意思。首先还是不萌宠物，但是看别人养猫确实很有意思的，属于是云吸猫了。评级 A。

#### 映画『ゆるキャン△』 / 电影 摇曳露营

本来是 7 月上映的，等到 11 月才在网络上线。但是不是主线剧情，讲的是主角团成为社畜之后的故事了。说实话细想确实挺累的，工作日上班，休息日割草，但是不也挺好吗。不得不提的是 BGM 十分在线，有些延续了本作的旋律，但是换用了器乐配乐，就比较厚重了。总之挺好看的，当了社畜或者当过社畜可能感受颇深，很羡慕她们有这样的机会吧。评级 A。

比较搞的是绫乃都出来了，但是学妹在电影里没有出现，是漫画进度和剧本成型时间的问题吧，不要在意这些细节。

### 10 月

#### 4人はそれぞれウソをつく / 四人各有小秘密

草了真就全程从头蚌到尾，佐仓的吐槽役蛮给力的，评级 A。

#### アキバ冥途戦争 / 秋叶原冥途战争

~~cnm 实教这叫黑道换皮，学学啊 cnm~~

总体来说还不错，蛮正统的日式黑道剧情。第十一集给岚子发便当还以为这活要烂了，但是第十二集还是让这个大开大合的剧情在更加大开大合的情况下比较平稳落地了，奈古美黑化处理还行吧，即使黑化了也没背血债，最后还来了段轮椅漂移，查询编剧精神状态。原来还以为评不上年度原创前三了，现在看来有戏。评级 A。

涡子虽然有其悲惨的身世，最后和她有关系的人，老店长，岚子，拉面店店长都间接或直接因为她死了，让她死没问题。下辈子托生到一个好人家吧，好死。

最牛的是第一集月兔的人活到了最后，并且拿了 boss 的人头，堪称第二代秋叶原捍卫者了。第一代是御徒町，老店长，喜欢岚子的杀手也是 boss 级人物，最后竹子标枪人头归属不明，嗨呀随便吧。两代捍卫者用着不一样的武器齐聚一堂，她们在演一种很新的东西。

#### Do It Yourself!! / DIY

耳目一新的轻百原创番，轻松的故事和氛围，姨母笑（？）就没停过，加上最终回布丁女士完全胜利，可以评为今年原创前三，不说了锯个木头先，评级 A。

#### 名探偵コナン 犯人の犯沢さん / 名侦探柯南 犯人犯泽先生

每个故事都是一个小短篇，但是还蛮有意思的，但是不是和四人各有小秘密那么蚌埠住。麻衣真舍得拿一个两分钟曲子当 ED，很猛。柯南粉可看，评级 A。
